---
title: Еще один гайд, как установить Linux, Astra Linux
description: 'В сегодняшней статье расскажу, как установить Astra Linux на твой ПеКа.
И да, я знаю, что подобных гайдов уже навалом в энтернетах, но с чего то нужно начинать писать этот бложек... Так что почитай.'
---

В сегодняшней статье расскажу, как установить Astra Linux на твой ПеКа.
И да, я знаю, что подобных гайдов уже навалом в энтернетах, но с чего то нужно начинать писать этот бложек... Так что почитай.

> Внимательным будь!
>
> Ели ты не знаешь, как запускать комплюхтер с USB флешки - позови внука, пусть он почитает.

## Поедемте...

> Почему же Astra?
>
> В сложившейся ситуации, думаю, стоит внимательно присмотреться к отечественным сборкам операционок. И вкусно и полезно. Если будет желание (мое, естественно), напишу про установку и нормальную настройку Debian, т.к. это мой основной дистр.

Скачать образ можно с официального сайта:

[astralinux.ru](https://astralinux.ru/products/)

Имеется бесплатная версия, под названием "Astra Linux Common Edition".

Astra Linux Common Edition
Скачанный образ нужно зашить на USB флешку (ну или записать на двухслойный DVD, если у тебя нокия с толстой зарядкой).

Зашивать можно чем угодно, хоть терминалом, но я буду использовать balenaEtcher, как самый простой способ. BalenaEtcher еще и кроссплатформенный, так что сможешь залить флешку со своего пожилого шиндовс.

Качай, опять же, с официального сайта (вообще всегда все качай с официальных сайтов):


balenaEtcher - Flash OS images to SD cards & USB drives
balena.io
Выбери нужную версию:

balenaEtcher - скачать
После запуска balenaEtcher выбирай скачанный образ Astra, впихнутую в комп флешку и жми Flash!

Внимательным будь!
Все, что было на флешке, будет беспощадно уничтожено!

balenaEtcher - загрузка на USB
Ну и чаво?
Флешка готова, стартуй с нее свой копудахтер.

Внимательным будь!
Все, что было на твердых дисках, будет беспощадно уничтожено!
Поэтому, заранее перенеси все свои невероятно важные файлы на дискеты или перфокарты.
Есть варианты с сохранением данных на дисках, но раз ты это читаешь, то они тебе не подойдут. Только хардкор.
Установка по шагам:

Astra Linux - boot
Внимательным будь!
Вот до этого момента (скрин ниже) твоя старушка виндовс еще не уничтожена. Есть шанс одуматься...
Как только ты нажмешь "Записать изменения на диск" - ты запишешь изменения на диск. Кто бы мог подумать...

Astra Linux - Записать изменения на диск
Теперь долго ли, коротко ли... ...жди...

Astra Linux - Установка базовой системы
Ого, что то происходит!

Astra Linux - выбор ядра
Это выбор ядра Linux. Если ты понял из этого объяснения только слово "Это", оставь выбранное ядро по умолчанию и просто жми "Продолжить".

Установщик астры пока сыроват, и, иногда могут возникать вот такие ошибки:

Astra Linux - ошибка установки
Не паникуй. Просто ставь все заново 😬

А точнее, возвращайся на разметку дисков и форматируй базовый раздел. Очень удобно.

Кстати, скорее всего этот косяк связан с тем, что я ставлю систему в Virtualbox и ты с ним не столкнешься... Пойду ка я на QEMU...
Ну наконец то!
Дальше всякие настройки после установки (если не знаешь, что все это значит, оставляй как есть, кроме пункта про установку загрузчика GRUB; там нужно выбрать твой основной твердый диск):

Astra Linux - установка ПО
Финиш! Финита! Финале!
Astra Linux - установка завершена
Ну вот и все. После нажатия "Продолжить", твой комплюхтер перезагрузится в новенькую, чистенькую, замечательненькую астру.

Astra Linux - рабочий стол
Добавляй ентот гайд в закладки, а в следующем расскажу, как всю эту цифровую вкуснятину настроить, чтоб не было нехватки программ и волосы были мягкие и шелковистые.

Всем спасибо, все свободны.